Un cura tercermundista que, bueno, que en ese
momento estaba contra la dictadura militar. Hizo
muchísimo, trabajó mucho. Bueno, realmente hizo
mucho y bueno, yo desde la radio tenía esa línea y
después vino la democracia y ahora no me gusta la
democracia. Es que nunca vino. Claro, no vino
nunca. Todavía está fallando. Está fallando. Es
otra historia. Tiene que venir una democracia
como la que soñamos. Como la de la noche. Claro,
claro. ¿Y entonces? Y entonces, bueno, después
hice una película, me apoyó el gobernador
Massachessi, que fue candidato a gobernador
radical. Y después cuando terminó tomando
champán en la residencia, ¿y qué van a hacer? Yo
estaba con una actriz de Buenos Aires que me
equivoqué. Hice una película, cometí todos los
errores. Hice el guión, actué y me involucré
efectivamente con la actriz. Todos los errores. Y
al director que lo había llevado a Buenos Aires
encima le discutía la historia porque me parecía
que me la quería escamotear. Tenías un yo un tanto
tímido. Sí. Ahora voy por la segunda película
posiblemente que salga del encuentro. Pero me
equivoqué porque Massachessi creyó que al
bancarme y hacer la película él me compraba como
periodista. Y después sucedió que Monseñor Saini
le dijo en una homilía que había un manto de
sospecha en la provincia de Río Negro. Y nadie lo
defendió porque Massachessi tenía mucho poder. Y
yo fui a buscar a los catoliquísimos, no salió
ninguno. Entonces lo llevé a Zain a la radio y le
dije, mire Monseñor, antes de empezar a hablar, ni
Masayesi ni el ministro que lo están atacando le
llegan a usted éticamente a la rodilla.
Me echaron. Mi mujer de entonces, que es una actriz
de Buenos Aires con la cual después de siete años
pude tomar un café el otro día para cerrar la
historia, perdió un hijo. en forma natural. Y yo
tengo que hacer que todo eso valga la pena. Me
parece bien. Es una odisea todo esto que has
contado en un rato, ¿no? Por favor, Tulio, ¿está
saliendo actualmente en qué horario? Estoy
saliendo. ¿De noche, de día? Los sábados a la
mañana es el programa que hace 22 años que tengo. Se
llama Encuentros. No, la radio se llama
Encuentros. Se llama Haciendo Radio
Honestamente. Bien. Haciendo Radio
Honestamente va de 10 a 13. Tiene... Un espacio
literario, que está mi mujer Liliana Campasso,
que bueno, es la que me pone en caja.
Pero ayer estaba en un bar acá en Buenos Aires y
anoté una frase. Estoy voluptuosamente abierto a
todas las posibilidades. ¿Tu mujer te mandó a la
Patagonia de nuevo? Conocí a una chica en Florida
Garden, una chica, una cafetera, que se la iba a
llevar a Januzzi, porque Januzzi está muy solo. Y
yo creo... Necesita ángeles. Y yo creo que la
realidad es más fuerte que la poesía.
La realidad es mucho más fuerte. Es mucho más
fuerte. Pero tenemos que escribir sobre la
realidad, crear espacios. Yo, ¿qué pasé? Me
estresé dos veces por esta búsqueda. Pero ahora
estoy mejor. Bueno, ya es todo un dato. Decime,
Tulio, ¿y cómo es entonces este gran encuentro del
cual me habló Januzzi, me hablaron varios? El
encuentro se va a hacer en marzo del año que viene en
Viadma Carmen de Patagones. Si querés te leo el
manifiesto del encuentro. ¿Cómo no? Carmen de
Patagones, Viadma, era en el siglo pasado... el
último confín, el viejo puerto seguro de quienes
se animaban al sur. Desde las puertas de la
Patagonia llamamos a los escritores de la
Patagonia argentina y chilena, invitando a
algunos de los que en otras partes no están
contaminados por los usos y costumbres del
capitalismo salvaje, ni por los que se sirven de él
en demasía. Este encuentro es poético porque es la
intención de la fuerza hecha en nuestra tierra.
Escribir desde la Patagonia supone también un
pensar alternativo. La alteridad comienza en la
geografía y entra en el alma, la mente, recorre el
cuerpo y los dedos ejecutan. Si hay inmensidad de
cielo y tierra, silencio y un contar con un viento y
tiempo extraño, el hombre ya se está integrando al
paisaje. desde la gran meseta que comienza en el
río Colorado hasta las tierras del fuego y los
confines de la nieve blanca y el viento sobre las
aguas congeladas, observamos el mundo
sopesándolo con una piedra en la mano mirando el
horizonte. lejos de las ciudades del desvínculo y
la locura negra de la soledad entre muchos, donde
el sistema plastificado utiliza a los artistas en
sus pequeñas vanidades y la palabra suele
desvirtuarse como artefacto de origen
conspirativo. Buscamos belleza caminando entre
la niebla con los pies en la tierra. Desde este lar,
tiempo y espacio, miramos el mundo y sus
personajes por el ojo de buey cuadrado, dentro de
un barco que pasa a lo lejos. Vemos una película
tragicómica en capítulos que parecen no tener
fin. Es el postmodernismo, dicen. Pero la
historia continúa. Y queremos participar de la
construcción de lo nuevo. Para eso juntamos las
palabras, nos juntamos para dar fuerza a las
palabras de cada uno, como punzones que amplían el
destino común. Nadie se salvará solo, solo porque
le editen un librito. Necesitamos de vez en cuando
juntarnos como los artesanos que moldean el
barro, buscan la forma, el agujero del silencio y
ponen a hornear la palabra el tiempo justo para que
el calor del fuego le dé color, textura, solidez,
diga algo por sí mismas. Hay noches en que se llega a
la robustez del cuerpo, al espíritu de la palabra.
Es un misterio, se siente que están las palabras
justas, entonces lo sagrado no se toca. Creemos
que en este encuentro se encontrarán dos
misterios por lo menos, la poesía y la Patagonia.
Estamos en movimiento para confirmar que somos
unos cuantos, rescatar la palabra, Valorar,
vencer la práctica de la mentira por unos días.
Abrir las tranqueras del silencio para que muchos
jóvenes militantes vean la palabra como arma útil
y necesaria. Nos juntamos para estimular,
acompañar, para criticarnos sanamente,
escuchar experiencias, para ser solidarios y
compartir un espacio. para reconocernos a los
ojos, saber que hay un mate que nos espera en algún
lugar del camino y una palabra de aliento para la
tarea de seguir forjando belleza a pesar de todo.
Cuando estamos solos en soledad, somos
sobrevivientes en una isla periférica del mundo
de la locura. Cuando estamos plenamente
conscientes, rompemos el silencio y avanzamos,
primero para adentro, sabiendo que hay otro que
está intentando un viaje con equipaje parecido.
Esto reconforta y nos da fuerzas para soñar,
volver a amar una y mil veces, vivir sin perder las
utopías. Estamos vivos y los esperamos. Tenemos
comida y un techo donde dormir por unos días, un
vino para compartir y los brazos abiertos para
patagónicos de este lado y del otro de la
cordillera, argentinos del norte, algún
uruguayo, quizá algún cubano cuentacuentos, un
mexicano y algún italiano o español. que se
deslumbró con el sur del sur y que quiere acercarse
al umbral de la Patagonia. Los invitamos a
contemplar el resplandor de la mañana juntos y si
tienen tiempo, luego del encuentro, alguno podrá
seguir rumbo al sur o podrá caminar por el campo y
soñar con el viaje en barco hasta el faro del fin del
mundo que la sociedad está preparando mientras el
capitán arma la nave con sus propias manos.
¡Gracias
por ver!
¡Gracias!
Everybody
talking to their pockets. Everybody wants a box of
chocolates and a long stem rose.
And everybody knows that you've been faithful
before taking aid or two Everybody knows that
you've been discreet But there were so many people
you just had to meet without your help
That's how it goes.
Everybody
knows that it's now or never Everybody knows that
it's me or you Everybody knows that you'll live
forever When you've done a little line or two Todos
saben, dice Leonard Cohen, todos saben que los
dados están cargados. Todos los hacen rodar
cruzando los dedos. Todos saben que la guerra
acabó, todos saben que los buenos perdieron, que
la pelea estaba arreglada, que los pobres siguen
pobres, los ricos se hacen más ricos. Así es como
sucede, todos lo saben. Todos saben que el bote
hace agua, que el capitán mintió. Todos tuvieron
ese sentimiento de ruptura como cuando el propio
padre o el perro acaban de morir todos hablándole a
sus bolsillos todos quieren una caja de bombones y
una rosa de tallo largo todos lo saben todos
todos saben que es ahora o nunca que eres tú o yo y
todos saben que vivís para siempre cuando aspirás
Todos saben que el acuerdo huele mal y el viejo
negro yo aún sigue recogiendo algodón para tus
cintas y tus moños y todos lo saben. Todos saben que
llega la plaga. Todos saben que se está moviendo
rápido. Todos saben que el hombre y la mujer
desnudos son sólo un artefacto del pasado. Todos
saben que la escena está muerta Pero habrá un
medidor en tu cama que revelará lo que todos saben.
Y todos saben que estás en problemas. Todos saben
lo que has pasado. De la cruz sangrante en lo alto
del Calvario a la playa en Malibú. Todos saben que
se está destrozando. Echale un último vistazo a
este corazón poderoso antes de que explote. Todos
lo saben.
el robo
el
robo
¡Gracias!
Everybody
talking to their pockets. Everybody wants a box of
chocolates and a long stem rose.
And everybody knows that you've been faithful,
give or take an eight or two. Everybody knows that
you've been discreet, but there were so many
people you just had to meet without your clothes.
Everybody knows that it's now or never Everybody
knows that it's me or you Everybody knows that you
live forever When you have done a little line or two
¡Suscríbete
al canal!
Everybody knows that the plague is coming
Everybody knows that it's moving fast Everybody
knows that your naked man and woman are just a
shining artifact of the past Everybody knows the
scene is dead But there's gonna be a meter on your
head that will From
the blood
that cross on top of Calvary to the
beach
in Malibu
Everybody knows it's coming apart Take one last
look at this mighty heart Before it blows
Everybody
knows Everybody knows Everybody knows
Música
Gracias María Luisa Goyena por tu consideración
sobre el programa y por tu reflexión respecto de la
transformación que hace la poesía de las cosas
cotidianas para ayudarnos a vivir en una magia,
como decís. Marta Sacardi, gracias por tu
emoción, porque estás escribiendo, porque
además escribís, decís, a partir de escuchar el
programa. y mucho más en una tarde gris y
solitaria, y
una música que acompaña como también señalás.
Muchas gracias. Aquí quiero darte una breve
reflexión que es de un poeta checo, Jan Pilar, que
es de la Universidad de Praga, y él dice «Puede que
al observador superficial le parezca inútil la
poesía en nuestro tiempo». en la que la velocidad
del misil supera la del sonido, se reducen las
distancias y el tiempo y el espacio cobran un
aspecto palpable al caer poco a poco el velo de los
misterios que en torno a ellos tejieron las
leyendas. Podría afirmarse que nuestra poesía ya
no imita tanto a la naturaleza, que ya no canta la
puesta de sol o la flor silvestre, sino que junto
con Orfeo baja el Hades del corazón del hombre.
También se podría decir que ha asumido una función
de lo más... del más alto grado, que es la de
descubrir los misterios de las entrañas del
hombre, revelar lo impalpable, definir lo
indefinible. Concebida así, dice Jan Peter,
checoslovaco, perdón, checo ahora, de concebir
así, la poesía no se erige en contra de la ciencia.
La poesía es la ciencia de lo sensible, la añoranza
de la inocencia de los días de la infancia, el
remedio contra el encostamiento de la vida, la
eterna sed de la belleza y la justicia, la
imaginación del pueblo, la defensa de la vida
contra la muerte, la imagen inmovilizada del
mundo, la conciencia del tiempo, la creadora de
una nueva realidad, la ventana abierta sobre la
realidad. La memoria del mundo, el reflejo de
nuestra infancia perdida, de nuestros amores, de
las civilizaciones extinguidas. La poesía nos
defiende contra la nada. Jan Pilar docente de la
Universidad de Praga y naturalmente poeta. En los
parabristas, cuando vamos hacia la hora 6, hacia
las 18 horas, con estos ojazos negros tan, tan bien
recordados aquí.
no
Música
Música Música
ah
Música
y
y Los
Palabristas, Radio de la Ciudad, Silvio Rubens te
trae las noticias del día.
Es
noticia, está en la 11.10.
Hora 18, la temperatura en Buenos Aires 17 grados y
medio, la humedad 90%.
Para el ARI el Estado debe promover el empleo, lo
dijo el asesor económico de Carrió, Rubén
Lobuolo. Afirmó que el trabajo debe ser eje de las
políticas públicas, promueve una reforma
tributaria y nuevas políticas sociales. El
referente económico del ARI propicia una baja en
la tasa del IVA, también una ampliación en la base
del impuesto a las ganancias. Rechazó la
dolarización. Lobuolo dijo que alienta una
renegociación de la deuda externa con un plan
concreto y viable. Impulsan un sistema de cambio
flotante. Propone, además, revisar los
servicios públicos. Sería
inminente la reactivación de la industria
automotriz, se lo dijo a la 11.10 el titular de la
Cámara del Sector, Guillermo Dietrich. La
modernización del plan Canje Viejo tiene una gran
diferencia, que no tiene ningún tipo de subsidio
del...